# Summer @ Финэк МГИМО: экономика, управление данными и программирование

**Предложение:** в дополнение к нашим традицонным предметам осветить темы на 
на стыке экономики и финансов, управления данными и программирования для старшеклассников.

TODO: можем сюда добавить список тем от преподавателей, темы по программированию / анализу данных - в отдельный файл.

**Откуда берем:** из текущих проектов или открытые примеры, которые можно быстро адаптировать, приглашаем гсотевых экспертов для комментариев.

**Критерии:**

- сразу виден результат, проект или пример короткий
- ценность результата очевидна старшекласснику
- концентрация фокуса внимания
- используют реальные данные
- подходят по тематике Финэк МГИМО
- жалетально менять форматиы и комбинировать
- дать опросы для студентов, возможность выскзаться
- записывать и переиспользовать материалы (Moodle и т.д.)

**Учитывать**:

- уровень подготовки слушателей может быть разным
- важнее заинтересовать результатом, чем проследить все шаги

**Возможно**:

- опросник школьников - интересуются ли той или иной темой (от велосипедов до компьютерных игр), справочно, 
в начале и в конце.


## Экономика (низкочастотные/годовые/квартальные данные):

#### Есть больше материалов:

- :hamburger: Курсы валют и "Макиндекс" - воспроизвести данные по паритету покупательной способности валют. Сколько будет стоит доллар в России? (макро)

- :globe_with_meridians: Международные торговые потоки - база данных UN Comtrade. Покупает ли 
  Россия что-то из Маврикия и еще миллион вопросов (международная торговля).

- :green_book: Что я знаю о соседней булочной - открытые наборы данных Росстата и ФНС о российских компаниям и что мы знаем из них (микро).

- :sunrise: 13% НДФЛ и история прогрессивных ставок налога по децильным группам за рубежом (динамика за 1970-2020е годы), короткий материал. Дать обзор данных ФНС, они много выкладывают данных.

- :green_book: Транзакционные данные: как аудитору выявить подделку в отчетности с помощью алгоритмов (типовы сумма цифр)?

- :bicyclist: Пример с данными по трафику по велосипедному мосту - расследование эпизода с падением трафика.
  Посчитайте NPV инвестиционного проекта по постройке моста.

- :factory: Экономика автоматизации: занятие по управлению удаленным роботом - Индустрия 4.0 стучится в дверь.

- :bar_chart: Визуализации / exploratory data analysis (EDA). Примеры построения и доработки графиков (gglpot, "Mistakes, we've drawn a few", [samfay](https://twitter.com/kjhealy/status/1268576944016297986))

#### Новые идеи:

- _Что-нибудь о данных по покупкам, потребителям, электронной коммерции_

- Доступ к биржевым котировкам и алгоритмы трейдинга. Аспект личных финансов и аспект моделирования.

- Профессиональные сертификации - ACCA, CFA, FRM и другие (круглый стол).

- Отношение к открытым данным - поспрашивать школьников. Ценность защиты персональных данных - также отношение.


#### Интересные сферы, про которые мы пока не рассказываем

- Компьютерные видеоигры, экономика отрасли

- Кино (датасет IMDB)

- Спорт

- Соцсети 

- Что-то еще?

## Каких цифровых навыков не хватает нынешнему поколению экономистов?

[По семинару в МГУ](https://epogrebnyak.github.io/what-I-missed/):

  - взгляд бизнеса на проекты в data science, их стандартизация
  - по личные навыкам (cli/git/markdown/csv/CI)
  - clean code и стоит ли к нему стремиться
  - ИТ-архитектура, разработка, продукт
  - управление данными - поставнока задачи, откуда возникает

## Дополнительные темы:

Автоматизация учебного процесса:  

- Как и где сделать web-страницу - опыт работы со статическими генераторами сайтов и другие альтернативы.

- Чатбот Финэка в Telegram - дай команду роботу.

## Машинное обучение (высокочастотные данные):

- анализ графов соцсетей (?)
- хороший пример из NLP (?) 
- computer vision (?)
- нужно ли машинное обучение в экономике?

## Invited speakers / видеоинтервью

- macro/MATLAB
- право (принятие законов)
- NLP/vision
- other

## Библиотека летней школы

Cсылки на реурсы для дальшейшего изучения и как ими пользоваться, что откуда брать.

- изучение Питона/R
- визуализации
- что-то еще?

## Комментарии:

- намеренно не даем COVID, если только обзорно
- желательны пересечения с другими нашими лекциями
- где-то обкатать, рассказать заранее (?)


